Xin chào và chào mừng quay trở lại.
Trong tuần này chúng ta sẽ học về những điều
cơ bản trong lập trình mạng nơ-ron nhân tạo.
Khi bạn triển khai một mạng
nơ-ron nhân tạo thì sẽ sử dụng
một số kỹ thuật rất quan trọng.
Ví dụ: nếu bạn có một tập
huấn luyện về m ví dụ huấn luyện,
có thể bạn quen với việc xử lý tập huấn luyện
bằng cách sử dụng một vòng lặp for
trong m ví dụ
huấn luyện của bạn.
Nhưng hóa ra khi triển khai
một mạng nơ-ron nhân tạo,
bạn thường muốn xử lý
toàn bộ tập huấn luyện của mình
mà không sử dụng lặp đi lặp lại vòng lặp for
rõ ràng trong toàn bộ tập huấn luyện của bạn.
Và bạn sẽ thấy cách làm điều
đó trong bài học tuần này.
Tiếp theo, khi bạn tổ chức các
tính toán, trong mạng của bạn,
thông thường bạn sẽ sử dụng tạm dừng
chuyển tiếp hoặc bước truyền xuôi,
tiếp đến là một tạm dừng
lùi hoặc bước truyền ngược.
Vì thế nên trong các bài học của tuần
này, bạn cũng sẽ biết lý do tại sao
các tính toán, trong việc học một mạng
nơ-ron nhân tạo có thể được tổ chức theo cách
truyền xuôi và truyền ngược
một cách riêng biệt.
Trong các bài học tuần này, tôi muốn truyền đạt
lại những ý tưởng này bằng cách sử dụng
hồi quy logistic để
bạn thấy dễ hiểu hơn.
Nhưng ngay cả khi bạn đã từng thấy hồi quy
logistic rồi thì tôi nghĩ rằng bạn cũng sẽ
tìm được một số kiến thức mới
và thú vị trong tài liệu tuần này.
Hãy cùng bắt đầu nào.
Hồi quy logistic là một thuật toán
cho việc phân loại nhị phân.
Hãy bắt đầu với
thiết lập vấn đề.
Đây là một ví dụ về một
bài toán phân loại nhị phân.
Bạn có thể có một đầu vào là
một hình ảnh, như thế này, và bạn
muốn xuất ra một nhãn để
nhận ra đây là hình một con mèo,
trong trường hợp này bạn có đầu ra 1, hoặc
không phải hình mèo thì bạn có đầu ra 0,
và chúng ta sẽ sử dụng
y để biểu thị nhãn đầu ra.
Hãy cùng xem cách mà một hình ảnh
được hiển thị trong một máy tính.
Để lưu trữ một hình ảnh, máy tính
của bạn lưu trữ ba ma trận riêng biệt
tương ứng với các kênh màu đỏ, xanh
lá cây và xanh dương trong hình ảnh này.
Như vậy, nếu hình ảnh đầu vào
của bạn là 64 pixel x 64 pixel,
sau đó bạn sẽ có 3 ma trận
64 x 64 tương ứng với
các giá trị cường độ pixel đỏ, xanh lá cây
và xanh dương trong hình ảnh của bạn.
Trong slide nhỏ này, tôi đã vẽ ra
những ma trận nhỏ hơn nhiều, vì vậy
thực ra đây là các ma trận
5x4 thay vì 64 x 64.
Vì vậy, để biến các giá trị cường độ pixel này
thành một vectơ đặc trưng, chúng ta
sẽ khai triển tất cả các giá trị pixel này
thành một vectơ đặc trưng đầu vào x.
Như vậy, để khai triển tất cả các giá trị cường độ
pixel này thành vectơ đặc trưng, chúng ta sẽ
xác định một vectơ đặc trưng x
tương ứng với hình ảnh này như sau.
Chúng ta sẽ lấy tất cả
các giá trị pixel 255, 231, v.v.
255, 231, v.v. cho đến khi chúng ta
liệt kê được tất cả các pixel màu đỏ.
Và cuối cùng là 255 134
255, 134 và v.v. cho đến khi
chúng ta nhận được một vectơ đặc trưng dài
liệt kê tất cả các giá trị cường độ pixel màu đỏ,
xanh lá cây và xanh
dương của hình ảnh này.
Nếu đây là hình ảnh
64 x 64, thì tổng kích thước
của vectơ x này sẽ là
64 x 64 x 3 vì đó là
tất cả các số mà chúng ta có
trong tất cả các ma trận này.
Trong trường hợp này, 12.288,
là con số bạn nhận được nếu
bạn nhân tất cả những số trên.
Như vậy chúng ta sẽ
sử dụng nx = 12288
để biểu diễn kích thước của
các đặc trưng đầu vào x.
Và để đơn giản, đôi lúc tôi cũng
sẽ chỉ sử dụng chữ n thường
để biểu diễn kích thước của
vectơ đặc trưng đầu vào này.
Thế nên, trong phân loại nhị phân, mục tiêu của
chúng ta là tìm hiểu một bộ phân loại có thể
nhập vào một hình ảnh được
biểu diễn bởi vector x đặc trưng này.
Và dự đoán xem nhãn y
tương ứng là 1 hay 0,
đây có phải hình
con mèo hay không.
Bây giờ tôi sẽ đưa ra một số
ký hiệu mà chúng ta sẽ
sử dụng trong suốt phần
còn lại của khóa học này.
Một ví dụ huấn luyện duy nhất
được biểu diễn bởi một cặp,
(x, y) trong đó x là
một vector đặc trưng
x chiều, và y là
nhãn, là 0 hoặc 1.
Bộ huấn luyện của bạn sẽ bao gồm
m (viết thường) ví dụ huấn luyện.
Và do đó, tập huấn luyện của bạn sẽ
được viết là (x(1), y(1)) là đầu vào và
đầu ra cho ví dụ huấn luyện
đầu tiên của bạn, (x2, y2) cho
ví dụ huấn luyện thứ hai, và (xm, ym), là
ví dụ huấn luyện cuối cùng của bạn.
Và tất cả tập này là tập
huấn luyện của bạn.
Như vậy, tôi sẽ sử dụng chữ m thường
để biểu thị số lượng mẫu huấn luyện.
Và đôi khi để nhấn mạnh rằng
đây là số lượng ví dụ huấn luyện,
có thể tôi sẽ viết là M = M train.
Và khi chúng ta nói về
một bộ thử nghiệm,
đôi khi chúng ta có thể sử dụng Mtest
để biểu thị số lượng ví dụ thử nghiệm.
Như vậy, đây là số lượng
ví dụ thử nghiệm.
Cuối cùng, để xuất ra tất cả các ví dụ
huấn luyện thành một ký hiệu nhỏ gọn hơn,
chúng ta sẽ xác định một
ma trận bằng chữ X hoa.
Nó được xác định bằng cách đưa vào các
đầu vào x1, x2 trong bộ huấn luyện của bạn và
cứ như vậy và đưa
chúng vào trong các cột.
Như vậy, chúng ta lấy x1 và đặt nó
trong cột đầu tiên của ma trận này,
đặt x2 ở cột thứ hai và
cứ tiếp tục đến tận xm,
đây chính là ma trận X.
Vậy ma trận X này sẽ có m
cột, trong đó m là số lượng
ví dụ huấn luyện và số lượng các dòng
hay chiều cao của ma trận này là nx.
Hãy lưu ý rằng trong các khóa học
khác, có thể bạn sẽ thấy ma trận
X được xác định bằng cách xếp các
ví dụ huấn luyện theo dòng như thế này,
x1 chuyển vị cho
đến xm chuyển vị.
Nhưng khi bạn đang triển khai các mạng
nơ-ron nhân tạo, thì bằng cách sử dụng
quy ước mà tôi có ở bên trái này,
bạn sẽ triển khai dễ dàng hơn nhiều.
Như vậy, nói tóm lại, X là
ma trận nx x m chiều và
khi bạn triển khai
điều này trong Python,
bạn sẽ thấy rằng X.shape
là lệnh python để
tìm hình dạng của
ma trận, bằng (nx, m).
Có nghĩa là nó là một
ma trận nx x m chiều.
Như vậy, đó là cách bạn nhóm các
ví dụ huấn luyện, nhập x vào ma trận.
Làm thế nào để xuất ra nhãn Y?
Để triển khai một mạng
nơ-ron nhân tạo dễ dàng hơn,
thì nên rất xếp chồng
Y thành các cột.
Như vậy, chúng ta sẽ
xác định Y bằng [y1, y2,
…,ym].
Y ở đây sẽ là ma trận 1 x m chiều.
Và một lần nữa, để sử dụng ký hiệu
Python thì sẽ có Y.shape = (1, m).
Nghĩa là đây là
ma trận 1 x m chiều.
Và khi bạn triển khai mạng nơ-ron nhân tạo
sau này trong khóa học, bạn sẽ thấy các
quy ước này hữu ích trong việc lấy dữ liệu
liên quan đến các ví dụ huấn luyện khác nhau
và dữ liệu mà tôi nói thì có nghĩa là x hoặc y
hoặc các đại lượng khác mà bạn sẽ thấy sau này.
Nhưng để lấy các
dữ liệu liên quan đến các ví dụ
huấn luyện khác nhau và
xếp chúng trong các cột khác nhau, giống như
chúng ta đã thực hiện ở đây cho cả x và y.
Như vậy, đó là ký hiệu mà chúng ta
sẽ sử dụng cho phép hồi quy và cho
mạng nơ-ron nhân tạo
sau này trong khóa học.
Nếu bạn quên mất một
ký hiệu, như là m là gì hoặc
n là gì
hoặc các kí hiệu khác, thì chúng tôi cũng đã đăng
một ghi chú về ký hiệu trên trang web khóa học
và bạn có thể sử dụng nó để nhanh chóng
tra cứu ý nghĩa của bất kỳ ký hiệu nào.
Hãy tiếp tục với video
tiếp theo để bắt đầu tìm hiểu về
hồi quy logistic có
sử dụng ký hiệu này.